Tal oli palju pruute.
Harvey meeldis kõikidele tüdrukutele.
Siis tutvus ta Melissaga
ja tal jagus silmi vaid tema jaoks.
Nad armusid sügavalt ja kiirelt.
Nad olid nagu sukk ja saabas.
Aga kui Harvey Huber kadus...
Ma helistasin Melissale ja küsisin:
"Mis mõttes on Harvey kadunud?"
...tuleb suhte pahupool päevavalgele
Keegi ei teadnud,
et midagi on valesti.
Mille üle te vaidlesite?
Ei millegi tõsise.
Ei midagi pöörast ega karmi.
Ma mediteerin.
See aitab mul paremini mõelda.
Asi ei tundunud
algusest peale õigena.
Kas ta ütles midagi?
Kas ta aitas seda plaanida?
Kas Harvey on surnud?
- Loodan, et mitte.
Ma tahan oma meest tagasi.
Kahtlusaluseid on on mitu.
Kas uurijad jõuavad tõeni...
Ma leidsin vist tunnelist midagi.
...selle tapva suhte kohta?
See oli kohutav.
TAPVAD SUHTED
Filmides ootab koolikallimaid
peaaegu alati õnnelik lõpp.
Päriselus jääb teismeliste
romanssidest kestma alla 2%.
Seetõttu on Harvey ja Melissa Huberi
lugu niivõrd eriline.
Pärast keskkooli järgnes
30 aastat kestnud abielu,
kaks last, viis lapselast
ja edukas ettevõte,
mille nad rajasid nullist.
Kui vundament oli nii tugev,
kuidas leidis muinasjutuline
armulugu nii südantlõhestava
ja vägivaldse lõpu?
Harvey sündis Texases Austinis.
Ta oli viie õe keskel ainus poiss.
Heldeke!
Ta hellitati ära ja ta oli nii armas.
Ta oli vast neljane,
kui Liberty Hilli kolisime.
Ta ema ja isa olid lahutatud.
Ta tahtis meiega olla.
Ta oli mulle
kui väikevenna ja poja eest.
Ma õpetasin teda kala püüdma,
jahil käima, mehaanikat.
Kõike, mida ta mehena tegi,
õpetasin talle mina.
Me käisime koolis lastega,
keda koledasti noriti,
sest neil polnud vett,
nad pidid end jões pesema
ja inimesed ei lasknud neil
meiega koos bussis istuda
ning Harvey astus nende kaitseks
välja ja toetas nõrgemaid.
Ta oli lihtsalt lahke.
Harvey oli keskkoolis
väga populaarne.
Ta meeldis kõigile.
Ta meeldis tüdrukutele väga.
Aga tal jagus silmi vaid Melissale.
Harvey ja Melissa elasid
teineteisest paari kvartali kaugusel
ja tutvusid ilmselt siis,
kui Harvey oli umbes 18
ja nad olid lahutamatud.
Nad käisid tantsimas ja kinos,
rodeotel ja tegid asju,
mida ikka Texases tehakse.
Harvey oli suur suhtleja
ja naljavend,
aga see Melissale
temas vast meeldiski.
Lisaks oli ta kena kutt.
Ta oli väga ilus. Ta meenutas
omal ajal Trisha Yearwoodi.
Natuke pärast keskkooli
jäi Melissa Shelbyt ootama.
Harvey ja Melissa
tütar Shelby sündis 1989.
Harvey ja Melissa abiellusid 1990,
aasta pärast Shelby-Anna sündi.
Harvey ja Melissa
tulid vaevu ots otsaga kokku,
sest tollal oli kõigil
raske tööd leida.
Paarike kolib elama Liberty Hilli,
mis asub 49 km kaugusel Austinist.
Täna on see arenenud äärelinn,
aga 90ndate alguses
oli see väga eraldatud.
Seal polnud eriti võimalusi.
Aga Harvey on visa
ja leiab lõpuks tööd mehaanikuna.
Harvey unistas alati
omaenda töökojast, omaenda ärist.
Harveyle meeldis autosid remontida.
Heldeke!
Iga kord, kui sinna läksime,
oli ta õline
ja sõrmeküünteta, sest pidi
need väga lühikeseks lõikama.
1997 sündis neil poeg Philip.
Harveyl oli poja üle väga hea meel.
See oli vast üks tähtsamaid
päevi Harvey elus.
Harvey hankis lastele kõik,
mida nood tahtsid.
Harvey võis teatud asjadest loobuda,
aga tema lapsed said kõik.
2000. a täitus Harvey unistus,
kui Georgetownis
avati Huber Auto Repair,
see oli suurem linn
kohe Liberty Hilli kõrval.
Kui Harvey töökoja avas,
töötas ta seitse päeva nädalas.
Ja asi kasvas. Kohe kiiresti.
Ta jõudis punkti,
kus kõik oli nii suureks paisunud,
et ta ei jõudnud telefonile vastata,
nii et Melissa tegi seda.
Sellest oli palju abi.
Ma annan Melissale au.
Ta aitas äri jalgele
ja hakkas seda hästi juhtima.
Abielu näis tugevamaks muutuvat,
kui Melissa sinna tuli.
Harvey oli tagasihoidlikust
päritolust üsna kaugele jõudnud
ja kuigi palju oli muutunud ajast,
mil ta oli poisike Liberty Hillis,
jäi üks asi samaks:
Harvey kaitses ikka nõrgemaid.
Inimesed tulid töökotta
ja ta tegi auto korda
ja nad ütlesid:
"Harvey, ma ei saa sulle maksta."
"Pole lugu. Võta oma auto
ja maksa siis, kui saad."
Ta arvas, et saab kõiki aidata.
Harvey komme teisi aidata
tõmbab paljusid tema poole
ja nad teadsid, kust teda leida.
Huber Auto polnud vaid töökoht,
vaid ka kogunemispaik
ja kõik olid sinna oodatud.
Harveyle meeldis sõprade keskel olla.
Päeva lõpus
ostis ta kasti õlut või midagi
ja ta semud tulid kohale,
isegi ta töötajad jäid sinna
ja jõid temaga paar õlut
ja see oli peaaegu igapäevane asi.
Talle meeldis õlu ja talle
meeldis aeg-ajalt viskit juua.
Harvey jõi tõesti.
Ta võis sellega liialdada,
kui leebelt öelda.
Kas ta jõi liiga palju? Võib-olla.
Mõnikord häiris ta joomine Melissat,
sest siis ööbis ta töökojas,
sest ei saanud rooli istuda.
Mina ei tea, mille üle nad
tülitsesid. Ausalt, ei tea.
Aga nad tülitsesid.
Nad hoidsid seda osa
üsnagi suletud uste taga.
Mitte keegi...
Mitte keegi ei teadnud,
et midagi on valesti.
26. veebruaril 2020
helistas Rickile väike Philip,
Harvey poeg,
ja ta ütles: "Mu isa on kadunud."
Ma küsisin: "Kas vaatasid ringi?"
Ta vastas: "Me otsisime kõikjalt.
Me ei suuda teda leida."
Ma helistasin Melissale ja küsisin:
"Mis mõttes on Harvey kadunud?"
Ta ütles midagi sellist:
"Ma ei suuda,"
ja andis toru Shelbyle.
Ma küsisin: "Shelby, kus issi on?"
Ta vastas: "Me ei tea."
Ma küsisin:
"Mis mõttes te ei tea, kus ta on?"
Ta vastas: "Ta ei tulnud koju."
Ma küsisin:
"Kas politseisse helistasite?"
Ta ütles: "Pole veel helistanud."
Ma ütlesin: "Te peate helistama."
Melissa ei otsinud teda.
Ta oli seal, aga ei läinud.
Tüli läks väga tuliseks.
Ta nägi Harveyt viimasena.
On kottpime. Ma võtsin püssi.
Läksin tunnelisse.
Kas Harvey on surnud?
Mis täna lahti on?
- Mu abikaasa on kadunud.
Ta pole kunagi nii kaua ära olnud.
- Selge.
Ta ei võtnud oma autot.
Ei võtnud... ta haihtus.
Harvey Huberi päevakava
järgi võis tavaliselt kella seada.
Harvey avas töökoja igal
hommikul vääramatult kell 7.30,
ent kolmapäeval,
26. veebruaril ei ilmunud ta tööle.
Pere polnud temast teisipäeva
õhtust saadik midagi kuulnud.
Pärastlõunaks oli
Harvey naine Melissa nii mures,
et helistas politseisse.
26. veebruaril 2020 sain teada
Huber Automotive'is kadunud isikust.
Melissa seletas, et Harveyt nähti
viimati eelmisel õhtul töökojas.
Kui tulite, mida te leidsite?
- Üritasin sisse saada.
Siis nägin käepidet seal vedelemas.
Kui mehaanikud tulid tööle,
märkasid nad, et eesuks on lõhutud.
Käepide oli lahti, nupud.
Ta ütles, et tahab lukke vahetada.
Auto oli seal,
ta võtmed ja rahakott ka.
Ta rahakott oli kohe istme serval.
Minu teada polnud midagi puudu.
Rahakott oli autos?
- Jah, puutumatult.
Selle sees on 2100 dollarit.
Kui temaga midagi juhtus,
siis mitte rööv.
Kontorist leiti ta võtmed,
ta suitsud ja mobiil.
Harvey oli eelmisel õhtul
mitu korda Melissale helistanud.
Vestlesin temaga viimati 21.30.
Ta ütles, et jääb siia.
Ta on juues peaaegu
nagu bipolaarne.
Ühel hetkel on kõik normis,
siis mitte.
Ta ütles, et mõnikord
joovat ta end töökojas täis
ja on mõnikord 32 km
Bartletti koju kõmpinud.
Inimesed teevad veidraid asju.
Kas ta võis kuskile minna?
Me juba kontrollisime,
aga ta läheks sinnapoole.
Kas tegite majale tiiru peale?
- Jah.
Selleks ajaks olnuks ta kaine
ja võtnuks minuga ühendust.
Melissaga oli mures.
Ma ei näinud verd
ega muid kahjustusi.
Oli raske öelda,
kas Harveyga oli midagi juhtunud.
Arvasime, et me leiame Harvey
kuskil tee äärest magamas.
Seda me lootsime.
Hei, Melissa. Ega sa pahanda,
kui uksed avame?
Laske käia.
- Hästi.
Huber Automotive on suur hoone,
mille ees on töökoda
ja taga sõidukite hoiuala.
Politsei tegi hoovile tiiru peale
ja nad kontrollisid sõidukeid.
Harveyt polnud kohapeal, aga...
See auto on alati
presendi all olnud.
Ja kivid hoidsid seda kinni
ja nüüd on need ära võetud
ja present on läinud.
Täiesti kaetud. Üleni.
Taevane arm!
Mis toimub?
Kui mulle öeldi, et present
on läinud, oli mul kaks mõtet.
Harvey võis selle koju minnes
tuule kaitseks kaasa võtta.
Või on see märk
millestki kurjakuulutavast.
Me rääkisime kõigiga,
üritasime infot koguda,
leida vihjeid juhtunu kohta.
Kas ta jõi siin või...
- Ta jõi siin ja siin on noormees...
Joshua!
Tema on viimane, kes teda nägi.
Mulle öeldi, et oli tavaline
teisipäeva õhtupoolik olnud.
Sõbrad tulevad päeva lõpus sinna.
Joovad veidi õlut või viskit
ja räägivad tööst.
Siis tekkis Joshil Harveyga sõnelus.
Ta ütles mulle,
et Josh ajas ta endast välja
ega tööta enam siin.
Inimesed hakkasid koju minema.
Kui kõik olid läinud,
jäid Josh ja Harvey kahekesi.
Mille üle te tülitsesite?
- Ta pole mu isa,
aga nagu isa-poja teemad.
- Saan aru.
Tüli läks tuliseks. Nagu ma aru saan,
üritas Harvey Joshi
enamat tegema õhutada,
et ta sertifikaate teeks,
et ta end elatada saaks
ja kaugemale jõuaks.
Asi läks ägedaks. Läksin hoogu.
Ei midagi tõsist, pöörast, karmi.
Ta palus mul lahkuda
ja ma lahkusin.
Ta läks kontorisse,
sulges ukse ja oligi kõik.
Sa nägid teda siin viimati 21.30?
- Just nii.
Nii jäi Harvey üksi töökotta.
Josh oli viimane, kes teda nägi.
Saime teada,
et Josh Northcutt on 25
ning töötab Harvey juures.
Harvey ja Melissa
olid talle vanemate eest.
Nad aitavad mind.
Ma elan nende juures.
Mul oli raskusi
ja nad aitasid mind jalgele.
Sel hetkel uskusin ma Joshi,
aga ütlesin talle,
et peame pikemalt vestlema.
Uurija Shoemake tahab
rääkida ka teiste sõpradega,
kes eelmisel õhtul kohal olid.
Sealhulgas sagedase kliendi
Dan Adamsiga
ja puksiirijuht Jimmy Tschoerneriga.
Saime teada, et Jimmy oli viimane,
kes Harvey ja Joshi tüli nägi,
ja ma ütlesin talle, et tahan
ilmselt temaga hiljem vestelda.
Meil pole kindlat aega,
kui kaua peab kadunud olema.
Kui avaldus tehakse, juurdlus algab.
Kui vestlused ära tegin,
vormistasime Harvey kadunuks.
Statistika järgi ilmub enamus kadunud
täiskasvanutest päeva-paariga välja.
Mõnikord vajavad nad vaid pausi.
See pakub muretsevatele
lähedastele vähe lohutust.
Kui Harvey kadumisest
on esimesed 24 tundi möödas,
korraldab üha enam muretsev
pere töökojas kokkusaamise.
Neil on vaja plaani, kuidas ta leida.
Me mõtlesime,
kus see Harvey olla võiks.
Melissa kordas üha,
et mõnikord kõndis ta koju.
Ma ei teadnud, mida arvata.
Ilm oli külm
ja ta võis surnuks külmumas olla.
Hästi, paneme salga kokku.
Oli pimedaks minemas.
Me võtsime nii palju
taskulampe kui saime.
Vaatasime igasse torusse,
iga silla alla, igasse küüni -
kõikjale, mis jäi Georgetowni
ja Bartletti vahele, et teda leida.
Mõtlesin, et äkki Harvey kukkus
ja murdis jalaluu.
Hõikasin teda kõikjal, kus käisime.
Me saime vaid kõndida, otsida,
hüüda ja juurelda, kus ta on.
Meeleheitlikud otsingud
jätkuvad ka öösel,
aga üks pereliige
on silmatorkavalt puudu.
Melissa ei otsinud.
Ta oli töökojas, aga ei tulnud kaasa.
Ta ei otsinud teda.
Ma mõtlesin, et miks.
See on su abikaasa.
Ta ütles: "Harvey ei tahaks,
et töökojast ära läheksin."
Umbes sel ajal saabus Shelby-Anna
ja küsis: "Kas pitsa on kohal?"
Ma küsisin: "Pitsa?"
Siis me lahkusime.
See oli jube.
Me hõikusime ja kõndisime
ning nemad olid seal ja sõid pitsat.
Kus ta on?
Kas ta on kuskil kruusaaugus?
Kas ta on madalas hauas?
Midagi on kohutavalt viltu.
Neljapäevaks, 27. veebruariks
on Harvey Huber 36 h kadunud olnud.
Ta sõbrad ja pere jätkavad
piinarikkaid otsinguid,
ent üks inimene jääb maha:
Harvey abikaasa Melissa.
Ehk eitab ta olukorra tõsidust
või äkki teab ta rohkem,
kui välja näitab.
Lõppude lõpuks,
kui Harvey on roima ohvriks langenud,
on partner peaaegu alati
esimene võimalik kahtlusalune.
Kõik reageerivad erinevalt,
aga kui see olnuks mina,
oleksin ma otsima läinud.
Melissa ei läinud Harveyt otsima.
Nagu oleks ta juba teadnud,
mis temaga juhtus.
Kui vestelda soovisime,
küsis Melissa juristi.
See pole ebaharilik, et partner
võtab kadunud isiku puhul juristi,
kui ta tahab teda leida aidata.
Seda me kõik teha üritasimegi.
Me tahtsime baasinfot,
aga ta ei tahtnud meiega vestelda.
Uurija Shoemake läheb
tagasi Huber Autosse,
et rääkida Josh Northcutiga,
viimase inimesega, kes Harveyt nägi.
Vestlesime jälle Joshiga
ja ta rääkis sama juttu.
Umbes 21 paiku
läks Josh Harveyga tülli.
Siis käskis Harvey tal lahkuda.
Ma küsisin Joshilt, kuhu ta läks.
Ta otsustas oma sõbra,
Dan Adamsi töökotta minna,
mis on Huberi töökojast
ehk 90 meetri kaugusel.
Josh ööbis Daniga töökojas.
Dan kinnitas seda.
Kuigi Dan kinnitab Joshi sõnu,
tahab uurija Shoemake
ta asukoha kohta digitõendeid,
et ta huvipakkuva isikuna välistada.
Üks viis inimeste käikude
kontrollimiseks on mobiili vaadata.
Mobiilid teavad kõike.
25-aastane nõustus
neile mobiili andma,
aga sideandmete töötlemine
võib kesta päevi.
Kuni ta ootas, tahtis uurija
Shoemake rääkida mehega,
kes Harvey ja Joshi tüli pealt nägi,
47-aastase Jimmy Tschoerneriga.
Mulle öeldi, et polnud ebatavaline
Jimmyt töökojas näha,
sest Harvey andis talle võimaluse.
Ta elas tänaval.
Tuli Harvey töökotta tööd otsima
ja rääkis talle oma olukorrast.
Ta võttis Jimmy oma tiiva alla,
andis talle kõik vajaliku,
leidis talle isegi ühes
Georgetowni puksiirifirmas töö.
Jimmy seletas vestluse ajal,
et õhtul, mil Harvey kadus,
oli Jimmy
oma töökohas Tip Tows valves.
Ta ütles,
et veetis Huber Automotive'is aega.
Jimmy nägi,
et Josh ja Harvey läksid tülli.
See oli tuline sõnelus
ja siis ütles Jimmy, et ta lahkus.
See, mida Jimmy järgmiseks ütles,
pööras sündmuste jada pea peale.
Jimmy ütles, et naasis töökotta,
kui Josh oli lahkunud.
Ta tuli Harveyle pilku peale heitma,
sest teadis, et too on purjus.
Harvey karjus ta peale läbi ukse
ja ta lahkus umbes 22 paiku.
Nüüd me teame, et Jimmy
oli viimane, kes teda elusana nägi,
aga see ei välistanud Joshi.
Ka Melissa polnud
kahtlusalusena välistatud.
Ka Jimmyt ei välistatud.
Enne, kui uurija Shoemake
temaga vestlemise lõpetab,
tahab ta kontrollida Jimmy käike
õhtul, mil Harvey kadus.
Ma küsisin Jimmylt,
kas ta autos on GPS.
Ta ütles, et on.
Helistasin Tip Tow omanikule Treyle
ja ta ütles, et tal pole GPS-i infot.
Mõtlesin, et mul ei vedanud,
mis seal ikka.
Aga Trey ütles, et auto on nende
juures ja võime seda vaatama minna.
Uurija Shoemake'il
ei pruukinud GPS-iga vedada,
aga kui ta 18.00 paiku
Tip Towsse saabus,
avastas ta midagi põhjapanevat.
Jõudsime treileri juurde.
Trey vaatas selle põhja
ja ütles: "Vedelik siin pole õli
ega hüdrauliline vedelik."
"Seda ei peaks siin olema."
Vaatasime siis lähemalt
ja see meenutas verd.
Kutsusime tehnikud proove võtma
ja esmane test näitas,
et see on inimveri.
Mõtlesime, et nüüd on küll
tegu võimaliku tapmisega.
See on inimveri, aga kas Harvey oma?
Selle kontrollimiseks saadavad
uurijad proovid laborisse,
et DNA-teste teha, aga tulemused
võivad laekuda nädalate pärast.
See sünge pööre Harvey loos on
suur asi väiksele jaoskonnale,
kus asja uurib vaid üks uurija.
Texases tähendab see
tavaliselt ühtainsat asja.
See oli mu esimene tapmine
ja mul oli abi vaja,
mistõttu kutsusime appi
Texase reindžerid.
Nende tööks on
uurida vägivaldseid kuritegusid,
koledaid roimasid inimeste suhtes.
Mulle tuli väljakutse
ja 28. veebruaril kell 00.06
oli mul Jimmyga vestlus.
Kuidas läheb?
- Reid Rackley,
Texase reindžer.
Kuidas teil läheb?
Mul läheb hästi.
Kohe näis, et asi ei klapi.
Kas võiksid ilusti istuda
ja minuga vestelda?
Ma mediteerin.
See aitab mul mõelda.
Sa mediteerid?
- Jah.
Sain aru,
et ta pole tavaline inimene.
Ma elan ebatavalist elu.
Ma magan autos, istudes.
Mul on minimaalne vajalik olemas.
Ta ei ela elamus. Tal pole korterit.
Ta magab autodes ja tunnelites
ning ta oli vaba hing.
Jimmy, su autost leiti inimverd.
- See pole minu oma.
Kelle oma see on?
- Minu oma mitte.
Kas Harvey oma? - Ei tea.
Mina ei teinud talle midagi. Punkt.
Jimmy väitis, et pole Harvey
kadumisega kuidagi seotud.
Ma küsisin temalt
25. veebruari õhtu kohta,
aga Jimmy ei öelnud, kus ta käis.
Kui sa värava lukustasid
ja minema sõitsid,
kuhu sa sealt edasi läksid?
- Ma ei pea seda ütlema.
Sa ei pea seda ütlema,
aga kui seda teed,
saan su juttu kinnitada
ja näidata, et sa polnud asjaosaline.
Jimmy lubas
oma mobiili läbi vaadata
ja ta mobiil viidi uurimisele,
et saaksime tuvastada,
kus ta pärast Harvey
töökojast lahkumist käis.
Reindžer Rackley küsitleb
Jimmyt veidi üle tunni,
aga kui usutlus on lõppemas,
esitab ta veel ühe küsimuse
ja see, mida ta kuuleb,
rabab isegi karastunud veterani.
Räägi Melissast. Millega ta tegeleb?
Kas ta on raamatupidaja
või administraator?
Jah, sekretär.
- Sekretär.
Ta on hea inimene. Väga armas.
- Jah.
Te ilmselt teate seda,
et ma käin temaga.
Tõsi ka?
- Jah.
Te olete armunud või mis värk on?
- Ma armastan teda.
Kas tema sind ka?
- Jah.
Sa armastad Melissat.
- Ma armastan Melissat.
Ta armastab sind.
Sa hoolid temast.
- Jah.
Harvey Huberti kadumisest
on möödunud enam kui kaks päeva
ja Texase reindžer Reid Rackley
kuuleb üllatusega,
et Harvey sõber Jimmy Tschoerner
on tolle naise Melissaga suhtes.
See,
lisaks ta puksiirilt leitud verele,
teeb temast peamise kahtlusaluse.
Kas on võimalik,
et Jimmy tappis armastuse pärast?
et Melissa osales selles?
Tuli arvestada,
et Jimmy nägi Harveyt takistusena.
See oli meie jaoks motiiv.
Nüüd tuli vaadata, kas Melissa
osales Harvey kadumises kuidagi.
Lõpetasime vestluse umbes kell 4.
Mul polnud piisavalt alust,
et teda vahistada.
Oled vaba.
Ma lasin tal minna.
Kuna Jimmy on nüüd kahtlusalune,
võetakse ta jälgimise alla
ja vaid mõned tunnid hiljem,
kell 8.45,
hakatakse Melissat pinnima.
Kuigi ta rääkis varem
uurijatega vastumeelselt,
nõustuvad nii tema kui ta jurist
vestlema reindžer Rackleyga
ja tema kolleegi,
reindžer Veronica Gideoniga.
Te võite diivanile istuda.
Melissa on rahulik, tasakaalukas.
Kus Harvey te arust
praegu olla võiks?
Ma ei tea.
Ma lihtsalt ei tea.
See pole Harvey moodi.
See pole normaalne.
Ma olen väga mures.
Ma küsin teilt:
kas teil oli Jimmyga seksuaalsuhe?
Jimmyga oli meil eriline suhe.
- Hästi.
Kas teil oli Jimmyga seksuaalsuhe?
Jah.
Kas Jimmy tahtis,
et Harvey maha jätaksite?
Ta oleks seda tahtnud,
aga ütlesin, et ei tee seda.
Mida te Jimmy suhtes tunnete?
Kas armastate teda?
Ma ei tea, kas armastasin teda.
Ma ütlesin talle, et armastan teda.
Te ütlesite talle, et armastate teda?
- Jah.
Kas palusite Jimmyl
Harveyst lahti saada? - Ei.
Ei palunud.
Ma armastasin Harveyt.
Ma armastasin teda.
Melissa, sa tead midagi.
- Ma ei tea mitte midagi.
Sa ütlesid, et armastasid teda.
Sa räägid temast minevikus,
sest tead, et ta on surnud.
Ei, ma ei tea seda.
Kas Harvey on surnud?
- Loodan, et mitte.
Ma tahan oma meest tagasi.
Kas Melissa tegi Jimmyga
plaani Harveyst vabanemiseks?
Me pidime sellega arvestama.
Me küsisime Melissalt ta telefoni,
et asukohaandmeid vaadata.
Ta lubas meil seda läbi vaadata,
aga sellega läheb aega,
nii et Melissa võis lahkuda.
Ma ei tea, miks tal Jimmyga suhe oli.
Me olime šokis,
sest me ei osanud seda aimata.
Ma ütlesin: "Ei mingil juhul."
Sa ei taha sellist asja uskuda.
Miks ta peaks kellegi sellisega
olema, kui tal on Harvey?
Kuni politsei peamist kahtlusalust
Jimmy Tschoernerit jälgib
ning Melissa Huberi ja Josh Northcut
kohal tõsised küsimused kõrguvad,
jätkub Harvey vaevarikas otsimine.
Iga tunniga, iga minutiga
sa tunned, et ta tuleb leida.
See on selline haige tunne su kõhus.
Harvey otsimise ajal
elasime kui luupainajas.
Kuidas sa valmistud
näiteks lauda või midagi tõstma
ja laipa leidma?
Kas keegi tegi talle viga?
Sa ei saa magada, sest mõtled teisele
osale sellest, mis võis juhtuda.
Pühapäevaks oli Harvey
haihtumisest viis päeva möödas.
Ta murest murtud pere
üritab lootust alal hoida,
aga korrakaitsjatel
pole ikka aimugi, kus ta on.
Me tegime 20-tunniseid päevi.
Ma otsisin midagi,
mis aitaks Harveyt leida.
Siis sain andmed Jimmy telefonist
ja seda on palju.
Võib julgelt öelda,
et läbi tuli vaadata 10 000 kausta.
Kuni Rackley ja ta tiim Jimmy
andmeid läbi kammivad,
laekuvad ka Josh Northcuti
mobiili andmed.
Perekonnasõbra, kes Harveyga
tolle kadumise õhtul tülitses.
Kui Joshi mobiili
asukohaandmeid analüüsisime,
näitasid need,
et ta ei lahkunud Dani töökojast.
Me uskusime,
et ta oli alati tõtt rääkinud,
nii et Josh polnud enam kahtluse all.
Läksin väga hilja koju.
Ei saanud magada.
Ma vaatasin Jimmy
mobiilist saadud andmeid läbi.
Lugesin Melissa ja Jimmy
saadetud sõnumeid.
Jimmy mainis tunnelit.
Jimmy mainis mulle,
et on tunnelites maganud.
Mis tunnelist jutt käib?
Me olime 35. maantee ääres
otsimas käinud,
see on suur ala,
kus ma nägin äravoolutunnelit.
Mõtlesin, et see on parim info,
mis meil on.
Sõitsin tunneli juurde.
Kell oli umbes kolm öösel
ja ma olin ihuüksi.
Oli kottpime.
Võtsin oma relva,
riputasin selle üle rinna.
Võtsin taskulambi
ja läksin tunnelisse.
Kõndisin edasi-tagasi
ja see oli pikk, 275-365 m,
ja ma ei leidnud Harveyt.
Hakkasin auto poole tagasi minema.
Kui tunnelisuu juurde jõudsin,
umbes 3 m sellest,
märkasin maas mudas laiku.
Luukillud olid inimese koljust.
Ma tahaks, et Harvey
koduteel avariisse satuks.
See on valus, lõikab südamesse.
Harvey Huberi pere
ja mitmed korrakaitseametid
on peaaegu nädal otsa
50-aastast isa ja vanaisa otsinud,
aga temast pole jälgegi.
Kolmapäeval, 2. märtsil 2020. a
sõitis Texase reindžer Reid Rackley
Texases Georgetownis asuva
35. maantee tunneli juurde.
Tal tekib varahommikul aimdus
ja tahab näha, kas ta vaist
juhatab ta Harvey surnukehani.
Oli pime. Mul oli taskulamp,
aga näha oli ikka raske.
Umbes 3 m tunnelisuust
märkasin suurt
pruunikaspunast laiku,
nagu oleks keegi midagi maha ajanud.
Suundusin Georgetowni politseisse
ja kutsusin kõik kokku
ja ütlesin:
"Me võisime tunnelist midagi leida."
See oli tohutu uudis
ja me sõitsime tunneli juurde.
Lasime tehnikutel võtta proove
kohast, kus meie arust oli verd.
Esmane proov näitas inimverd.
Ajaks, mil päike tõusis,
leidsime rohkem vereplekke.
Leidsime mudas jälgi,
mis vastasid servaga esemele.
Kilde oli välja löödud.
See võis olla kirves, saag.
See ütles meile seda,
et siin võidi kedagi tükeldada.
Siis leidsime midagi,
mida pidasime luuks.
Suurim kild oli
umbes hõbedollari suurune.
Kogusime luukillud kokku
ja viisime Texase Osariigiülikooli,
kus need vaatas üle ekspert,
kelle sõnul on need inimkoljust.
Me ei teadnud sel hetkel,
kas tegu on Harveyga.
Pidime seda DNA abil tõestama.
Kolmapäeva hommikul, relvastatud
Jimmy mobiili GPS-i andmetega,
asuvad uurijad valvevideot otsima.
Me hangime video kohast,
kus Jimmy GPS-i andmeil käis.
Leidsime vapustavaid tõendeid,
mis näitasid,
et Jimmy oli tööajal
oma puksiiri roolis,
ja ta vedas mingit objekti,
mida seda objekti kattis present.
Kadunud present, mida me
Huber Automotive'ist ei leidnud.
See objekt on samas kohas,
kust treileri pealt verd leidsime.
Kõik hakkas paika loksuma.
Kolmapäeval, 4. märtsil,
8 päeva pärast Harvey kadumist
võetakse Jimmy Tschoerner vahi alla
ja talle esitatakse süüdistus
inimlaiba käsitsemises.
Jimmy telefon näitas
sentimeetrite täpsusega,
et ta oli tunnelis just seal,
kus toimus tükeldamine.
Et üks inimene mõtleb
teise inimesega nii teha...
Kes suudaks nii teha? Kes?
Nüüd teadsime, et Harvey on surnud.
Me tahtsime ikka hingepõhjas,
et ta uksest sisse astuks,
aga onu Harvey oli... läinud.
Jimmyle ei esitatud
veel mõrvasüüdistust,
sest pidime tõestama, et veri
ja koljukillud olid Harvey omad.
Me pidime seda tegema DNA abil.
Kuigi Jimmy ootas
Williamsoni maakonna vanglas kohut,
polnud uurijatel
ikka kõiki vastuseid.
Näiteks,
kui Harveyt ei mõrvatud tunnelis,
kus täpselt ta tapeti?
Me arvasime, et kui Harvey
oli puksiiri peal, oli ta surnud.
Seega oli kuskil teine sündmuskoht.
Kui Saime Jimmy mobiiliandmed,
märkasime,
et sel õhtul, mil Harvey kadus,
kõndis Jimmy töökoja ümber ringi.
Me saime GPSi kaardi,
mis keskendus alale vagunelamu juures
Kui selle juurde jõudsime,
vaatasin maha
ja nägin vagunelamu
ukse juures metall-lehti.
Oli veider, et me seda
varem ei näinud, aga nii oli.
Uurija Shoemake kergitas
metall-lehti ja leidis suure ala,
mis oli kaetud verega,
nagu hiljem avastasime.
Nüüd oli teada koht,
kus Harvey meie arust tapeti.
Nüüd jäi vaid põletav küsimus:
kas Melissa mängis
Harvey kadumises rolli?
Kas ta ütles midagi?
Kas ta aitas seda plaanida?
Kas tal oli infot selle kohta,
mida Jimmy Harveyle tegi?
12. märtsil,
nädal pärast Jimmy vahistamist
tuleb Melissa Huber
täiendavale vestlusele.
Tere. Kuidas läheb?
Meeldiv teid jälle näha.
Mina olen Reid Rackley.
Tahtsin teiega üht asja jagada,
Melissa.
Enne, kui ta vangi läks,
ütles Jimmy meile,
et kui ta Melissaga telefonis rääkis,
ütles Melissa talle,
et soovib mõnikord,
et Harvey maha sureks.
Enam kui kaks nädalat pärast
Harvey Huberi kadumist
polnud ta "heale sõbrale"
Jimmy Tschoernerile
Harvey mõrva eest
süüdistust esitatud,
aga ta oli inimlaiba
käitlemise eest vahi all.
Selgusetu oli,
kas Jimmy tegutses üksi
või oli Harvey naine Melissa,
Jimmy armuke, kuidagi seotud?
Reindžer Rackley küsib jaoskonnas
Melissalt selle kohta,
mida too Jimmyle
Harvey kadumise õhtul ütles.
Ma ütlesin, et mõnikord soovin,
et kui Harvey koju sõidab,
satuks ta avariisse.
Ma ütlesin niimoodi.
Aga siis ütlesin:
"Ei, ma ei taha seda,"
"sest ta võiks viga saada
ja teistele viga teha."
Kas ta võis teie arust
seda kuidagi nii tõlgendada,
et talle oleks justkui luba antud.
See on võimalik.
Ta oli teistmoodi.
Jimmy oli omamoodi.
Kuigi mulje võib halb olla,
loevad siiski faktid,
ja mobiiliandmete järgi
oli Melissa mõrva õhtul kodus.
Polnud tõendeid,
et Melissa oleks plaaninud
või palunud Jimmyl
seda kuritegu sooritada.
Ma armastasin Harveyt
ega saa teda isegi õieti leinata.
Melissa vabastati
ametlikult kahtluse alt
ja uurijad on kindlad,
et Jimmy üksi tappis Harvey.
2020. a septembriks on nad kindlad,
et neil jagub kaudseid tõendeid,
et vandekohut veenda.
Eriti siis, kui neile laekub
kõige otsustavam asitõend.
DNA-tulemused näitasid,
et veri Jimmy autol
ja me leitud koljukillud
on Harvey omad.
11. septembril,
kuus ja pool kuud
pärast Harvey Huberi kadumist,
esitatakse Jimmy Tschoernerile
süüdistus I astme mõrva eest.
Protsess pidanuks algama
2022. a kevadel,
ent vaid päevi enne avakõnesid
nõustub Jimmy kokkulepet tegema.
Teda ootas eluaegne karistus,
ent tunnistas end süüdi
ja sai 60 aastat.
Jimmy nõustus kokkuleppega
ja selle tingimuste järgi
pidi ta ütlema, mis juhtus.
Jimmy kirjutas ülestunnistuse
ja andis selle kohtunikule.
Jimmy ütles ülestunnistuses,
et võttis kirve
ja läks Harvey töökotta ja ütles:
"Harvey, keegi tungib autodesse."
Ta ütles, et Harvey hüppas püsti
ja jooksis hoone taha,
et neid tabada,
ning tema läks ka kaasa ja ütles:
"Nad peidavad end vagunelamu all."
Tema täpsed sõnad olid:
"Harvey kummardus,
et vagunelamu alla vaadata."
Ta ütles: "Lõin talle kirvega
kolm korda pähe ja ta oli surnud."
Kirjas on ka üksikasju selle kohta,
mida ta laibaga tegi,
kuidas ta tükke Georgetowni
prügikastidesse viskas.
Nüüd on ta jäänused prügilas
ja me ei leia teda kunagi.
Ma arvan,
et Jimmy arvas sügaval sisimas,
et saab Melissaga koos olla.
Ta tahtis Melissat endale
ja mõtles, et nad juhiks koos äri
ning ta maailm oleks täiuslik.
See on valus, lõikab südamesse.
Keegi, keda ta nii palju aitas,
tegi temaga sedasi.
Ma igatsen ta kallistamist.
Ta oli väga hea kallistaja.
Kui oleksin teadnud,
et see jääb viimaseks korraks,
oleksin teda kõvemini emmanud.
Kuidas ta hoolis
ja kuidas ta teistele head tegi...
Ma tahan,
et Harveyt sedasi mäletataks.
Hea inimesena.
Harvey Huber oli soe armas hing,
kes hoolis oma sõpradest,
perest ja üle kõige naisest,
kellesse keskkoolis armus.
Kahjuks ei suutnud Harvey armastus
ta muinasjutulist romanssi päästa
ja tema truu sõprus
ei suutnud päästa ta elu.
Õnneliku lõpu asemel
lõpeb see tappev suhe traagiliselt.
Tõlkinud Birgit Soans
F&P